三角形の 角の 話を 続けます。
今度は 正三角形と 二等辺三角形で 考えてみます。
下の ①正三角形と ②二等辺三角形で 印を つけた 角の 大きさを 求めてみます。
やってみます。まず ①正三角形です。
これは 角の 大きさが 何も 書いていないです。
今まで みなさんが 習った 決まりを 使えば 正三角形の 角は 出すことが できます。
どうなる でしょうか。
正三角形は どんな 三角形なのか 覚えていますか。
すべての 辺の 長さが 等しいのが 正三角形です。
そのため 同じ マークを つけておきます。
もう一つの 正三角形の 決まりは 全ての 角の 大きさが 同じです。
そのため この 最初から 印が ついていた角と 上と右の角は 全て 同じ 大きさです。
もう一つ 勉強した 決まりが ありました。
三角形の 全ての 角の 合計は 180°に なります。
同じものを 3つ 足して 180°に なるように したらいいです。
1個（こ）分を 出したいです。
3つ 足したら 180°です。 1個（こ）分は どう出しますか。
わり算すれば いいです。
180を 3つに 分けたらいいので 3×6=18で 60です。
つまり 正三角形では 一つの 角の 大きさは 60°に なります。
そして それは どこの 角でも 同じです。
とても 大きな 正三角形でも 小さな 正三角形でも 必ず 角の 大きさは 全て 60°に なります。
次に ②の 二等辺三角形です。
二等辺三角形は その 名前の 通り 2つの 辺が 等しい 三角形です。
この図で 言うと ここと ここです。
そして もう一つ 正三角形と 同じように 角の 大きさに ついての 決まりも ありました。
2つの 角が 等しく なります。
等しい ところは どこでしょうか。
ここだけ 角が 大きいです。
左の40°と 右の角が 等しく なります。
40°と 40°に なりました。
残りの角は もう 出せます。
三角形の うち 2つの 角が 分かっています。
合計は 40+40=80 です。
角を 3つ 合わせたら 180になると 分かっているので 180から 引けばいいです。
180-80=100 です。
そのため 印をつけた 角の大きさは 100°に なります。
このように 正三角形は どの角も 分からない時でも いつも 角の大きさは 60°に なります。
そして 二等辺三角形は 2つの角が 等しい という 決まりが あります。
そのため 一つでも 角の 大きさが 分かれば 残りの角も 全て 出すことが できます。